密码学概述

密码学主要研究加密/解密算法及其在信息处理、存储与传输中的应用。

在密文传输过程中有可能遭受主动和被动攻击。

    1）主动攻击是指攻击者篡改截获信息，再发送到接收方。为了抵抗主动攻击，必须有一种机制识别信息是否被篡改，这就是数字签名技术。

    2）被动攻击是指对密文进行分析，试图恢复出明文。为了抵抗被动攻击，密码算法必须在计算上是安全的，同时对加密后的信息必须进行重组，以抵抗统计分析。

密码学术语包括：明文(Message/Plaintext)和密文(Cipher)、加密(Encrypt/Encipher)和解密(Decrypt/Decipher)、算法和密钥(Key)、
鉴别、完整性和抗抵赖性、对称算法和公开密钥算法（非对称算法）、密码协议，等等。

对称密码技术。对称密码体制的加密密钥和解密密钥是相同的，最有名的代表技术是DES和AES。下面将对DES技术进行介绍。

注意：DES已经不是安全的加密方法了，现在AES替代了DES。

DES(Data Encryption Standard)是一种将固定长度的明文通过一系列复杂操作变成同样长度的密文的算法。

DES使用密钥来自定义变换过程，因此只有持有加密密钥的用户才能解密密文。密钥为64位，但其中8位用于奇偶校验并在算法中被丢弃，所以有效长度位56位。

由于密钥长度太短，2^56次穷举搜索可以破解，现在不再使用DES，可以采用组合密码技术，也就是将密码算法组合起来使用。三重DES(3DES)是最常用的组合密码技术，破解密文需要2^112次穷举搜索。

AES加密代码例子详见aes.py。

非对称密码技术。public-key encryption也称为非对称密钥加密。

常见公钥加密算法有RSA、ElGamal、Diffie-Hellman密钥交换协议中的公钥加密算法。最广泛使用的是RSA，ElGamel是另一种常用的非对称加密算法。

RSA算法描述参见https://en.wikipedia.org/wiki/RSA_(cryptosystem)

RSA算法代码实现：----待补充----（将用C/Python实现）

RSA算法的速度：比起DES和其他对称算法来说，RSA要慢得多，一般来说RSA只用于少量数据加密。事实上RSA一般用于数字签名和对工作密钥的加密，对数据的加密一般采用速度更快的对称密码算法。

信息摘要。信息摘要的目的是将信息鉴别与数据保密分开，其基本设想是：发送者用明文发送信息，并在信息后面附上标签，允许接收者利用这个标签来鉴别信息的真伪。用于鉴别信息的标签必须满足两个条件，一是能验证信息完整性，辨别信息是否被篡改，二是标签不能被伪造。

为了鉴别信息是否被修改，可以将一个散列函数作用到任意长的信息m上，生成一个固定长度的散列值H(m)，这个散列值称为该消息的数字指纹，也称信息摘要(Message Digest, MD)。

信息的发送者对发送的信息计算一个信息摘要M1，和信息一起发给接收者；接收者对收到的信息也计算一个信息摘要M2，如果M2==M1，则验证了信息的完整性，否则说明信息被篡改了。

为了保证标签不可能被伪造，发送方可以用密码技术对M1进行加密保护，得到加密后的信息摘要C，接收方对C进行解密恢复M1，再与M2比较，从而判断信息的完整性。加密后的信息摘要也成为信息鉴别标签。

目前用的最多的两种散列函数是MD5和SHA序列函数。SHA序列函数常与RSA配合使用进行数字签名。

数字签名(Digital Signature)。数字签名是指用户用自己的私钥对原始数据的*信息摘要*进行加密所获得的数据，即加密的*摘要*。信息接收者使用信息发送者的公钥对附在原始信息后的数字签名进行解密后获得信息摘要M1，并与原始数据产生的信息摘要M2对照，即可确认原始信息是否被篡改。

信息在信息发送方进行的流程如下。

信息--(散列函数)-->数字摘要--(加密算法，信息发送方的私钥)-->加密后的摘要--(+信息)-->发送出去

信息在信息接收方进行的校验如下。

得到信息+加密后的摘要，对于加密后的摘要--(解密算法，公钥)-->解密后的摘要，对于信息--(散列函数)-->数字摘要，将两个摘要进行比较。

为了对信息保密，通常还会将公钥密码技术和对称密码技术结合起来使用。在发送方生成一个对称密码算法的密钥K，然后用K对信息加密得到密文C并生成密文的数字摘要M，接着用A的私钥对K和M签名，将密文C和签名发送给接收方，接收方进行相反操作，就可以实现信息的保密传输及完整性验证。
